---
title:  "《申請覺迷錄》"
author: "[`jessekelighine.com`](https://jessekelighine.com)"
date:   "2024-04-18"
header-includes:
	<link rel="icon" href="/resources/sheep_color.png">
---

# 序

申請季在 2023 年 11 月下旬到 2024 年 1 月上旬，
但是我自己性子急，所以在 12 月中就把所有東西都弄完了。
除了英語考試很早就考完了之外（見[時序](#時序)），
基本上所有其他東西都是在 11 月到 12 月中完成。
如果這段時間沒有修課壓力的話，
我認為準備時間是沒問題的。

## 時序

- `2022-07-31` **考 TOEFL**
	- 忘記為什麼我要這麼早考。
	- 另外是說我這樣 TOEFL 到 `2024-07-31` 就失效了，
	  有些學校會要求 TOEFL 到開學是有效的。
	  所以我這樣其實是真的太早了。
- `2023-02-18` **考 GRE**
	- 原本打算再考一次，但是後來懶就沒考了。
- `2023-06-30` **跟所有推薦人都打過招呼**
- `2023-07-15` **當兵：入伍**
- `2023-10-30` **當兵：結訓**
- `2023-11-01` **開始準備申請文件**
	- 在這之前只考了英語考試還有跟推薦人大招呼，
	  當兵過程中也沒有準備任何東西。
- `2023-11-15` **所有學校 TOEFL 跟 GRE 投件完畢**
	- 因為英文成績需要工作時間（完全不懂為什麼⋯），
	  所以能早點寄過去最好。
- `2023-12-15` **所有學校其他文件繳交完畢**
	- 大部分學校會在 `2023-12-15` 之前截止，
	  少數學校會在一月初才截止（例如：杜克）。
- `2024-02-12` **開始有零星結果**
	- 其實在 `2024-01-15` 就收到曼徹斯特統計學碩士的拒絕通知，但是那間學校我不是很在意，所以也沒放在心上。
- `2024-04-16` **最終決定**
	- 美國時間（取決於學校的所在地，我的是看美東時間）是 `2024-04-15` 結束之前要決定，
	  那就是台灣時間 `2024-04-16` 中午之前。
	- 在這天凌晨哥倫比亞寄給我錄取通知。

# 背景資料

## 學位

- **學士**：台灣大學經濟學系、輔數學系。
	- 排名： 12/144 （GPA: 4.08）
	- 2022 年 6 月畢業
- **碩士**：台灣大學經濟學系。
	- 排名： 1/45 （GPA: 4.27; 這是碩一的成績排名）
	- 2024 年 6 月畢業（預計）

## 英文考試

- **TOEFL** （應試日期：`2022-07-31` 舊制）
	- 聽：30
	- 說：30
	- 讀：28
	- 寫：28
- **GRE** （應試日期：`2023-02-18` 舊制）
	- 語文：159 ☹️
	- 數理：170
	- 寫作：3.5 ☹️ [^gre-grade]

[^gre-grade]:
	原本想說 GRE 只要都考到 160 分以上、寫作 4 就可以了，
	沒想到剛好 159，原本想要再考一次，但是後來懶惰就算了。

## 主要工作及研究經驗

這邊是我覺得最重要的經驗，
其他比較零碎的經驗可以在[相關檔案](#相關檔案)章節的經濟學履歷裡面找到。

- 林明仁 RA
- 郭漢豪 RA

以下是研究經驗（一樣可以在[相關檔案](#相關檔案)章節裡面找到更多細節，包含如何同時呈現兩個小論文在同一個檔案裡的方法）：

- 學士論文：*Generalized Nonlinear Least Square for Spatial Autoregressive Model*
- 碩士論文：*Proposal: A Bayesian Approach to the Problem of Unknown Network*

## 推薦信

- **郭漢豪**：*台灣大學經濟系助理教授（指導教授）*<br/>
  跟郭老師在大三修課的時候認識，
  後來就找老師作為學士論文以及碩士論文的指導教授。
  郭老師在我的學習歷程上各個方面都有很大的幫助，
  不但幫我找到一些論文可以做的方向，
  也讓我深入的學習計量經濟學的基礎技術。
- **謝志昇**：*台灣大學經濟系教授（修課教授）*<br/>
  在大四的時候第一次謝老師的計量理論，
  但是當時跟老師認識不多。
  後來在碩士一下時上老師兩堂選修課，
  對於我對社會網絡以及數值方法的理解以及實作有非常大的啟發以及助益。
- **陳由常**：*台灣大學經濟系助理教授（修課教授）*<br/>
  之前有在大學時期某次 lab 聚會上看到陳老師，但是都時沒有認識。
  後來在碩一下時上老師的計量理論下，
  讓我對於當代在經濟學中做因果推論的理解有很大的幫助。

## 其他

- 原定 2020 年去愛丁堡大學交換，但是因為 🦠 沒去。這我有寫在 CV 裡面。
- 德語能力：Goethe Zertifikat B2（中高級）
- 程式語言：
	- 超常用：R、C++（用於 R）、$\mathrm{\LaTeX}$、Bash、Python、Matlab、Stata（最後三個其實並沒有太熟悉）。

# 學校列表

## 經濟學博士

以下是我申請的經博列表：
全部都是美國的學校，
因為我覺得經濟學好像只有在美國念才比較有意義。
完全沒投所謂「top 5」（[其實有 8 間？](https://www.usnews.com/best-graduate-schools/top-humanities-schools/economics-rankings)），
感覺那些學校如果跟我一樣沒什麼特殊經歷申請了就只是浪費錢。

| 學校       | 結果（日期）        | 雜論                       |
|------------|---------------------|----------------------------|
| Columbia   | **錄取**（`04/15`） | `02/22` 面試、`03/06` 備取 |
| Duke       | **錄取**（`02/14`） | 很早就發 offer，感動       |
| Cornell    | *拒絕*（`04/15`）   | `03/02` 備取               |
| NYU        | *拒絕*（`04/01`）   |                            |
| UCSD       | *拒絕*（`03/26`）   |                            |
| UPenn      | *拒絕*（`03/16`）   |                            |
| UW-Madison | *拒絕*（`03/21`）   |                            |

關於 Columbia 有幾點可以說：

- 面試其實是閒聊 15 分鐘，不太知道用意是什麼。
  一開始就問我有沒有針對紐約生活的問題，
  搞得像要去渡假一樣。
- 在到 `2024-04-01` 這天有再寄信確認你是否還要等備取，
  有回覆才能繼續等，
  所以要認真看信箱，然後要盡快回覆。
- 最後是拖到美國時間 `2024-04-15` 的 16:00 左右才發 offer 給我；
  這個時間是台灣 `2024-04-16` 的凌晨 04:00。
  基本上我這天就是每睡一個小時就爬起來看一次信箱。

## 統計學碩士

以下是我申請的統碩列表。
因為這個表比較特別，
所以我解釋一下為什麼會選這些學校：

- 沒丟美國學校，主要原因當然是學費真的很貴 `¯\_(ツ)_/¯`。
- 會申請德國碩士的原因是我為一些德語，而且德國有很好的移民條件，我是很想去那邊住。
  在下表上只有 LMU München 是因為德國學校的申請季都在 2024 年 3、4 月以後，所以在 2023 年 12 月那個時候就還沒丟了。
  是想說等到博士結果都出來如果都沒上再來投。
- 至於英國的學校就是來打醬油的，基本上是用來保底的，
  我自己是沒有特別偏好去英國唸書。

| 學校         | 結果（日期）        | 雜論                         |
|--------------|---------------------|------------------------------|
| ETH Zürich   | **錄取**（`03/14`） |                              |
| LMU München  | **錄取**（`02/19`） | 免申請費 & 免推薦信 但會面試 |
| LSE          | **錄取**（`03/26`） | Cond. Offer                  |
| UCL          | **錄取**（`03/06`） | Cond. Offer                  |
| U Edinburgh  | **錄取**（`02/12`） | Cond. Offer & 免申請費       |
| U Nottingham | **錄取**（`02/24`） | Cond. Offer                  |
| U Manchester | *拒絕*（`01/15`）   | `¯\_(ツ)_/¯`                 |

基本上碩士很好申請，沒有什麼不上的道理。
畢竟是你要自掏腰包送錢給學校，
你只要成績不要太差基本上都沒有問題。
英國的學校全部都是發 Conditional Offer，
也就是請你要先完成你現在正在就讀的學位。
唯一讓我有點意外的是 ETH Zürich 有錄取，
因為 ETH 畢竟在統計學可以說是世界長年保持前五名的學校，
可謂名校中的名校。
但我想碩士門檻可能就真的比較低，
所以事後想想可能拿到錄取也不應該要太意外。

# 忠告

這邊搜集一些我覺得在申請時需要注意的事情。

## 英文

我基本上沒準備，只在考 TOEFL 前一個禮拜去河濱公園對空氣練習口說，
跟在考 GRE 前一個禮拜寫了三份模擬試題。 [^english-exams]
所以在英文的準備上我可能沒辦法給什麼實質的建議。
能給的建議就是無論你再怎麼有信心都還是要寫過模擬題跟背單字，
像是我考 GRE 的時候其實有點太隨便（沒在背單字），語文部分才只有 159。

[^english-exams]: 都是在官網上下載的。然後我考的時候還是舊制，所以題目可能有所更動，我就不把我找到的放在這裡了。

### GRE 跟 TOEFL 要早考，但是不要太早

就可能在申請前那個暑假就把 TOEFL 跟 GRE 考完，
這樣在準備其他申請資料的時候才能心無旁騖。
那要逼著自己在暑假前就要開始準備的方法很簡單：
先報名，**報了名自動就會念了**。
但是也不要太早就去考，
像是我就是太早去考 TOEFL，以至於 TOEFL 在開學前就失效，
這樣的話有些學校（例如 UW-Madison）會要求入學前重考。

### GRE 要背單字

基本上 GRE 的 *Verbal 是完全可以透過背單字衝高*；
那如果你 GRE 的 **Quantitative 沒有滿分就是亞洲之恥，aka disgrace of the race**。
至於 Quantitative 的準備方式就是練習個兩三次模擬試題就可以了。

### 請儘早寄送正式成績

不知道為什麼寄送電子的 GRE 跟 TOEFL 成績都需要花幾個工作天，
所以越早寄出去越好。
這樣如果有問題還有時間補寄，
也不用在死線快到的時候一直擔心成績寄到了沒。
一點補充：每間學校都會有自己的 "institution code"，
這個 code 是用來告訴 ETS 要把成績寄到哪裏的。
要注意*同一間學校 GRE 跟 TOEFL 的 institution code 可能會不一樣*。

## 申請資料

### 推薦人

推薦人要了解你才知道要在信裡面寫些什麼，
特別是如果你請你只修過課的老師寫信，
請務必多跟他聊天，
讓他知道要寫些什麼。
我覺得一個重要可以討論的點是*「怎麼選學校跟不同博士學程」*，
透過討論這個不但可以讓你知道更多選項，
也能讓推薦人更了解你的志向。

另外，教授都是大忙人，
所以請務必在*死線前幾天就要提醒推薦人要寄信*。
提醒完也務必要確認對方學校有收到。

### 先把所有資料都整理好再丟

**檔案管理很重要**、**檔案管理很重要**、**檔案管理很重要**。
你會有一大堆檔案，諸如一些台大的官方檔案：

- `學位證書`
- `書卷獎獎狀`
- `學士中文/英文成績單`
- `學士中文/英文排名`
- `碩士中文/英文成績單`
- `碩士中文/英文排名`

以及一些可能會因學校而異的檔案：

- `經濟系修課表`
- `數學課修課表`
- `Personal Statement (Diversity Statement)`：
  這個東西是要請你寫自己特殊的經歷或背景，
  通常與課業較無關。
  你可以寫：生長環境、種族、疾病、家庭世故、當兵⋯之類的。
  重點就是要凸顯你不只是個書呆子，要呈現你有多元的面貌。
  （[相關檔案](#相關檔案)中有我寫的例子）
- `Statement of Purpose`
- `履歷`

以上列的這些是一定會用到的，如果你申請 10 間學校，每個文就就會有 10 個版本。
因為申請文件幾乎都會因學校而異，
並且不同學校可能會要求更多東西（例如請你回答領導力的經驗之類的），
所以一定要**管理好檔案**，不然定會出錯。
**注意**：
如果有需要線上填寫的東西，
*不要直接在網頁上填寫*。
很多學校的網頁其實很爛，
可能寫到一半會不見，
或是下次再登入到申請系統之前寫的就都不見了。
所以請務必在本地留下你填寫的任何東西的副本。

### CV 跟 SoP 的寫作以及排版

首要重點就是**不要寫多**，
如果連你自己在修改得時候都覺得不耐煩，
那真的沒人會看。
另外一個重點是請注意好你的**排版**（最重要的是*行距*以及*邊界寬度*），
因為一樣，如果連你在你自己的電腦上看都覺得眼睛累，
那人家看都不想看。

再來是請把你的經歷**有邏輯地串連在一起**，並且把你的推薦人扯進來。
即使你的經驗再怎麼連貫性，也要硬扯在一起，不然整個 SoP 變得不知所云。
推薦人也一樣，必須在 SoP 裡面有 hint 到為什麼你選這些人寫推薦信。

另外，**SoP 跟 CV 要相互配合**。
CV 用最簡短的言語條列式的寫下你的經歷，
到 SoP 裡面再多加解釋以及*補充脈絡*。
因為 CV 條列式的寫法沒有辦法體現你為什麼會有這些經歷，
只有 SoP 文章式的寫作才行。
所以不要把一大堆細節塞在 CV 裡面，
*CV 的目的是「一目了然」*，
*SoP 的目的是「脈絡」*。

最後是**客製化**。
我的 SoP 有三處客製化的地方（請參照[相關檔案](#相關檔案)）：

1. **標題**：清楚寫下你要申請的學校以及學位。
2. **第一句話**：寫下你的「目的」，這樣的好處是讓招生委員覺得你客製化很用功，並且再次重申 SoP 的目的。我的第一句都是：

> I am writing to express my interest in pursuing a `[學位]` at `[學校]`.

3. **最後一段**：說明為什麼你會選這間學校。裡面最好呼應 SoP 的內文，
  並且提到這間學校的教授作為你未來可能指導的人選。
  但是注意這邊不要寫死，說「非這個教授不可」，只要說「可能」的選項即可。
  最後一定要在提到一次學校的名字，一樣是要強調你客製化很認真。

**客製化非常重要**，這完全代表你對這個學校的用心程度。 [^customize]
但這也是最容易出包的地方，
因為你有可能會忘記改其中一個地方，
或是你更新的其中學校的 SoP，
但是忘記在其他學校的版本中也要更新。
是故我強烈建議使用 $\mathrm{\LaTeX}$ 配合 Makefile 把這部分工作自動化。 [^makefile]

[^customize]: 
	Personal Statement 也是需要客製化，
	但是比 SoP 來得簡單，只需要改標題跟最後一句中的校名即可。

[^makefile]:
	對這部分有興趣的可以參見我寫的一個[*簡單的介紹*](https://github.com/jessekelighine/makefile-for-economists)。
	我也有在[相關檔案](#相關檔案)那邊附上我統計學用 $\mathrm{\LaTeX}$ 配合 Makefile 客製化 SoP 的實際範例。

**補充一點**：
其實*大可不必認真的在 CV 或 SoP 裡面用超連結*，
因為你在上傳這些文件之後學校的系統會把所有東西壓成一個超大的 pdf 文件，
在這個過程中所有超連結都會壞掉。
所以不用認真用超連結。

### SoP 跟 CV 要一直跟同學討論並且一直修改

寫作要一直修改才會好。
我的 SoP 至少經過十次以上的大改，無數次的小改。
這些過程請互相幫忙，**每天看每天改，不開玩笑**。
另外，請常常使用 ChatGPT 來潤飾文字，但是請不要過度依賴以至於文章看起來很不自然。
我建議在看完 ChatGPT 的潤飾之後，再用自己的話重寫一次，這樣整個文章的語氣才會比較連貫。

## 其他

### 信箱註冊

不確定到底重不重要，
但是有同學建議我用所在學校的信箱註冊不同學校的申請帳號，
因為說這樣才知道你不是阿貓阿狗。

**請一天到晚盯著信箱**，
因為學校可能會時不時請你補件或是通知你最新消息。

### 除非你跟我一樣對一些碩士很有信心，你要多申請一些學校

我博士班申請得非常少，
跟我同屆一起申請的不少人都丟了 20 間博士班。
因為我自己原本的打算是如果博士班沒上美國前 20 名的那就乾脆去歐洲休息好了。
博士班的申請非常競爭，並且變數很大，
不要覺得有保底什麼，一切都是高度隨機的，
所以如果你想要念博班真的要多申請一些學校。
但是也不要心灰意冷，其實只要有認真準備都會上不差的學校（就是前 20 到 30 名的經濟學博士班），只是說要到很前面的學校真的有不少運氣成分。

另外其實可以考慮*很多元的 Program*，例如：商學院、公共政策、行銷、會計⋯等都是不錯的選擇，
只專攻經濟學心很累。
如果想要移民的話其實可以考慮丟一些*加拿大*的學校，
雖然排名可能不比美國一些學校，
但是對以後生活說不定幫助更大。

### 費用

所有金額（包含考 TOELF 及 GRE、寄送成績費用、各學校申請費）約八萬到九萬新台幣，
其中主要包含：

- TOEFL：約 200 美金
- GRE：約 200 美金
- 每間學校申請費：約 100 到 150 美金不等。
- 成績寄送費：
	- TOEFL：每間學校 15 美金
	- GRE：每間學校 25 美金

### 面試不是都是一派輕鬆

似乎越來越多學校需要面試了，所以好好準備面試也是很重要。

我的面試是一派輕鬆，但不是所有面試都如此輕鬆。
我其中一個同學在 UW-Madison 的面試就很嚴肅，
並且直接詢問很多學士論文中的細節。
如果你事先知道面試官是誰，請盡可能地肉搜他以獲得最多資訊。
也可以準備問他的問題。
這些問題不需要非常深入，只要跟他的領域有關就可以了。

只能說面試之前五花八門的面向都要準備，
也要準備問面試官的問題。
因為面試官很有可能會問說「你有沒有針對我們學校的問題」時，
可以展現出你對對方學校的了解。

### 要有什麼都沒有的準備

申請結果隨機性很高，
所以如果你只申請博班的話，
什麼都沒有的機率其實不低。
所以心裡要有*「一個如果什麼都沒上的話要做什麼」*的底。
這個底可以是：繼續念（其他）碩士、想少要找什麼樣的工作、繼續做研究助理⋯等都可以。

心裡有這個底有兩個好處：
第一個當然是個體理論都學過，一個 "strategy" 要是一個 "complete plan of actions"，意即，無論得到什麼結果，都要知道下一步怎麼走；
第二個是說在等待結果的時候心裡壓力比較不會這麼大，不然真的會過得滿痛苦的。

### 好好做代誌

**課好好修**（特別是碩班的課跟數學系的課），
成績是重要的，
因為這是在你沒有任何其他資訊下對你能力最直接的評量。
自己的研究認真做，重點是*自己要說得清楚*，
不然面試漏氣感覺比沒面試更慘。

# 相關檔案

- [**經濟學 CV**](./documents/cv-econ.pdf)（美國）：制式美國風格 CV。
- [**統計學 CV**](./documents/cv-stat.pdf)（歐洲）：有附照片，比較花俏。
- [**經濟學 SoP**](./documents/sop-econ.pdf)：
  我喜歡寫成*信*的樣子，這樣比較有跟 committee 直接對話的感覺。
  千萬不能寫長：如果連你自己在修改的時候都覺得很煩，那別人更不會看。
- [**統計學 SoP**](./documents/sop-stat.pdf)：
  跟經濟學的 SoP 差不多，
  只是強調重點不同，而且要求更短（1000 字左右），
  但這應該是因為只是申請碩士的關係。
- [**Personal Statement** *(Diversity Statement)*](./documents/personal-statement.pdf)：
  只有一些學校會要寫這個東西。
  一般來說就是問你有沒有一些特殊的生命經驗，包含但不限於：
  種族、性別、疾病、領導經驗、志工經驗⋯等。
  我身為亞洲男性在性別跟種族上是沒什麼好寫的，
  所以我專注在寫一些關於尊重跟服務的經驗跟想法。
- [**修課列表**](./documents/course-list.pdf)：
  幾乎所有學校都會要這個。
  整理成簡單好讀、一目了然的樣子應該是重要的。
  把*數學*跟*經濟*分開寫是些學校的要求，
  自己整理起來也比較方面看。
  但是有些學校會提供自己的表單請你填，
  所以請注意格式。
- [**Writing Sample 封面**](./documents/writing-sample-cover.pdf)：
  交 writing sample 的時候我直接把學士跟碩士論文的 proposal 合成一個檔案，
  並且加上第一頁封面，就是要有一個簡單的目錄以及一個*「非常短」*的總結。
  因為招生基本上不會看你的論文，所以這個總結請好好寫並且寫*短*。
  我申請的時候只有學士論文是完整的，
  碩士論文的部分只繳交了一個 10 頁的 proposal。
  至於論文的部分就不在這裡獻醜了，
  反正就是密密麻麻的字跟一些數學。
- [**自動化範例**](https://github.com/jessekelighine/jessekelighine.github.io/tree/main/grad-school-application/documents/sop-stat)：
  在這個資料夾中我附上了使用 $\mathrm{\LaTeX}$ 以及 Makefile 客製化統計碩士 SoP 的範例。
  其中我為了四間學校客製化（ETH, LSE, UCL 以及 Nottingham），
  所以只要執行 `make eth` 就可以得到為 ETH 客製化後的 SoP，
  其他學校以此類推。

# 跋

- 從 `2024-02-01` 開始就都有點緊張，
  但是不要一直看 GradCafe，
  只會讓自己心煩意亂而已。
  但是可以慫恿你的同學去看 😂。
- 原本的如意算盤是一間 PhD 都不會上，
  然後就開開心心的去德國放羊，
  沒想到又要到美國繼續捲了。
  期許自己未來能盡心就好。
- 非常幸運可以上哥倫比亞，
  感謝自己的父母、感謝台大的老師、感謝時常出沒 645 的同學們。
- 會叫做《申請覺迷錄》是因為透過申請的過程，
  才好好的開始審視自己對於未來的想法，並且逐漸明晰方向。
  畢竟只有在真正面對自己未來方向可能的大改變之後，才能有可能真正的誠意正心。
  希望後之覽者，亦將有感於斯文。
