---
title: "《論語雜論》"
author: "[`jessekelighine.com`](https://jessekelighine.com)"
date: "2026-01-14"
---

# 序

因為太常有事沒有就在想一些《論語》或是《四書》的內容，
便有了稍微有系統地把這些雜念寫下來的念頭。
這些討論大概都不是我原創的，
而且很多應該都是從[傅佩榮教授](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%82%85%E4%BD%A9%E6%A6%AE)的書或是講座中得到的啟發。
其餘的部分可能對很多人來說都顯而易見，
只是因為我以前沒有認真思索過，
所以突然開竅了才覺得頗有感觸。
當然我也不是什麼專家學者，這些觀點也不見得有多正確，
只是因為我記性不好，所以還是決定把它們寫下來以便日後參考。

# 何有於我哉

「**何有於我哉**」這句話的意思我一直不是很了解。
這句在《論語》中出現了兩次，分別在〈論語・述而第七〉：

> 子曰：「默而識之，學而不厭，誨人不倦，**何有於我哉**。」
>
> <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>

以及《論語・子罕第九》：

> 子曰：「出則事公卿，入則事父兄，喪事不敢不勉，不為酒困，**何有於我哉**。」
>
> <p align="right">〈論語・子罕第九〉</p>

在這兩段敘述語法完全相同，
都是在列舉一系列的行為後以「**何有於我哉**」作結。
這幾個行為即使沒有精準的翻譯，
也不難想像想要傳達的意思。
例如「學而不厭」翻譯成「學習而不厭倦」、
「喪事不敢不勉」翻譯成「舉辦喪事時不敢不盡心盡力」⋯等應該都沒有太大的問題，
都是在描述一個理想的君子應該要有的態度與行為。

那麼在這樣的語境下，
「**何有於我哉**」是什麼意思呢？
雖然朱熹的注釋常常有明顯的錯誤，
我們還是可以先參考一下《四書章句集注》對這句話的解釋。
在《四書章句集注》中，朱熹對於「**何有於我哉**」有以下的注解：

> 何有於我，言何者能有於我也。三者已非聖人之極至，而猶不敢當，則謙而又謙之辭也。
>
> <p align="right">〈四書章句集注・論語集注・述而第七〉</p>

朱熹對於「**何有於我**」的翻譯就是「何者能有於我也」，有講跟沒講一樣。
但是朱熹接下來的評論就給我們一些解讀的線索：
朱熹認為孔子說的這三項行為其實離聖人的標準還有一大段距離，
但孔子「猶不敢當」，可見這是孔子謙虛的表現。
如果「**何有於我哉**」這是孔子的自謙之辭，那麼它應該可以大概翻譯成「*這些行為哪些是我有做到的呢？*」。
這個翻譯正確嗎？
即使這個正確，朱熹的解讀又是否合理呢？
朱熹沒有給我們直接的翻譯，
在《四書章句集注》只用了他自己對於孔子風格的想像來解釋這句話，
看不太出來有什麼根據，
還需要進一步的考察來確認這樣的解讀是否合理。

其實想要理解「**何有於我哉**」可以直接從《論語》中的其他篇章找到線索。
「**何有**」這兩個字在《論語》中不只出現在這兩處，還出現過另外三次。
首先的是在〈論語・里仁第四〉：

> 子曰：「能以禮讓為國乎，**何有**？不能以禮讓為國，如禮何？」
> 
> <p align="right">〈論語・里仁第四〉</p>

另外兩次出現在〈論語・雍也第六〉以及〈論語・子路第十三〉，
都是在討論從政的問題：

> 季康子問：「仲由可使從政也與？」
> 子曰：「由也果，於從政乎**何有**？」
> 
> <p align="right">〈論語・雍也第六〉</p>

> 子曰：「苟正其身矣，於從政乎**何有**？不能正其身，如正人何？」
> 
> <p align="right">〈論語・子路第十三〉</p>

有這三個例子作為參考，「**何有**」的意思就比較確定了：其實就是「*有什麼難的呢？*」

- 在〈論語・里仁第四〉中，孔子認為如果能夠以禮貌謙讓的態度治理國家，那麼治理國家*有什麼難的呢*？
- 在〈論語・雍也第六〉中，季康子問孔子說「子路是否可以從政？」，孔子回答說「子路做事果斷，從政*有什麼難的呢*？」
- 在〈論語・子路第十三〉中，孔子說「只要能夠端正自己的行為，從政*有什麼難的呢*？」

這三個例子清楚地顯示了「**何有**」的意思就是「*有什麼難的呢？*」，
但是更關鍵的線索是「**於**從政乎**何有**」這樣的語法結構。
「**於**從政乎**何有**」的結構與「**何有於我哉**」的結構是相似的，只是語序稍有不同：
「**於**從政乎**何有**」與「**何有於我哉**」只差在把「從政」換成了「我」，
以及把語尾疑問詞「乎」換成了「哉」。
因此，我們可以合理地推測「**何有於我哉**」的意思應該就是「*對於我來說有什麼難的呢？*」。

這樣的翻譯讓孔子聽起來有點過於自信，好像在說「這些行為對我來說都是小菜一碟」，
似乎跟朱熹所說的自謙完全相反。
那孔子到底是在「謙虛」還是在「自信」呢？
其實這兩個角度並不衝突，但是都需要修正。
我們不妨從孔子對於「仁」的看法來理解這個問題：

> 子曰：「仁遠乎哉？我欲仁，斯仁至矣。」
> 
> <p align="right">〈論語・述而第七〉</p>

孔子認為「仁」並不是什麼遙不可及的目標，
只要自己有心想要行仁，立刻就可以實踐。
用這樣的角度解釋「*對於我來說有什麼難的呢？*」這樣看似自大的發言就很合理多了：
孔子認為這些行為並不困難，
只要自己有心想要做到，立刻就可以實踐；
與此同時，他也時刻反省自己是否有真的實踐這些行為。
這樣的理解也反過來解釋了為什麼「仁」並不遙遠：
因為「仁」並不只是一個抽象的概念，
而是必須體現在一個又一個能夠付諸實踐的行為上。

總結來說，我認為「**何有於我哉**」字面上的翻譯應該是「*對於我來說有什麼難的呢？*」，
但同時也有「*這些行為哪些是我有做到的呢？*」的意思。
孔子並不認為這些行為對他來說輕而易舉，
而是說他體認到只要自己有心想要做到這些行為就不難做到，
同時也不斷地反省是否真的有實踐自己內心的要求。
畢竟孔子也是到七十歲才敢說自己能做到「從心所欲不踰矩」，
這樣「自信」與「自省」並存的態度應該比較符合孔子的風格。

# 留言板

<script src="https://giscus.app/client.js"
        data-repo="jessekelighine/jessekelighine.github.io"
        data-repo-id="R_kgDOLmNjDQ"
        data-category="General"
        data-category-id="DIC_kwDOLmNjDc4CmBxT"
        data-mapping="pathname"
        data-strict="1"
        data-reactions-enabled="0"
        data-emit-metadata="0"
        data-input-position="bottom"
        data-theme="light"
        data-lang="zh-TW"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
